# 04 트랜잭션과 잠금

## 용어

잠금: 동시성을 제어하기 위한 기능

트랜잭션: 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능

격리수준: 하나 또는 여러 트랜잭션 간의 작업 내용을 어떻게 공유, 차단할 것인지를 결정하는 레벨

---

## 4.1 트랜잭션

### 4.1.1 MySQL에서의 트랜잭션

트랜잭션은 100% 적용되거나 적용되지 않거나를 의미한다.

MEMOEY 스토리지 엔진, MERGE 스토리지 엔지, MyISAM은 트랜잭션을 지원하지 않는다.

## 4.2 MySQL 엔진의 잠금

MySQL 엔진의 잠금은 모든 스토리지의 잠금레벨에 영향을 준다.

하지만 스토리지 잠금은 다른 스토리지의 잠금에 영향을 주지 않는다.

### 4.2.1 글로벌 락

획득방법: `FLUSH TABLES WITH READ LOCK`  :arrow_right: 실행과 동시에 모든 테이블에 잠금을 건다.

SELECT를 제외한 대부분의 DDL, DML 문장을 실행하는 경우 락이 해제될 때까지 해당 문장이 대기 상태로 남는다.

**MySQL 서버의 모든 테이블에 큰 영향을 미치기 때문에 웹 서비스용으로 사용되는 MySQL 서버에서는 사용을 자제하자.**

**mysqldump를 사용할 때 글로벌 락이 걸린다.**

### 4.2.2 테이블 락

개별 테이블 단위로 설정되는 잠금이다. 명시적, 묵시적으로 획득할 수 있다.

명시적 방법: 온라인 작업에 상당한 영향을 미쳐서 사용할 필요가 없다.

- 획득: `LOCK TABLES table_name [READ | WRITE]`
- 반납: `UNLOCK TABLES`

묵시적 방법: 자동적으로 획득, 반납된다.

- DML 쿼리에서는 무시된다.
- DDL 쿼리의 경우 발생한다.

### 4.2.3 유저 락

`GET LOCK()` 함수를 이용해 임의로 잠금을 설정할 수 있다.

잠금의 대상이 테이블, 레코드와 같은 데이터베이스 객체가 아니다. 사용자가 지정한 문자열에 대해 획득하고 반합하는 잠금이다.

자주 사용되지 않음.

다수의 웹 서버의 특정 정보를 동기화 해야하는 경우 사용한다.

### 4.2.4 네임 락

데이터베이스 객체의 이름을 변경하는 경우 묵시적으로 획득하는 락이다.

## 4.3 MyISAM과 MEMORY 스토리지 엔진의 잠금

자체적인 잠금이 아닌 테이블 락을 그대로 사용한다. 데드락이 발생할 수 없다.

### 4.3.1 잠금 획득

읽기 잠금: 쓰기잠금이 걸려있지 않으면 획득하고 작업을 한다.

쓰기 잠금: 아무런 잠금이 없어야 획득하고 작업을 한다.

### 4.3.2 잠금 튜닝

테이블 락에 대한 작업 상황은 `SHOW STATUS LIKE 'Table%'` 명령어로 확인 할 수 있다.

- Table_locks_immediate: 잠금이 풀리길 기다리지 않고 바로 획득한 횟수
- Table_locks_waited: 기다려야 했던 횟수

잠금 쿼리 비율을 위 두 변수로 구할 수 있다.

### 4.3.3 테이블 수준의 잠금 확인 및 해제

확인: `SHOW OPEN TABLES` 의 in_use 를 확인

Name_locked: ALTER TABLE, RENAME 과 같은 명령에 대한 잠금

어떤 커넥션이 잠금을 기다리는지 확인: `SHOW PROCESSLIST` 의 state 를 확인

## 4.4 InnoDB 스토리지 엔진의 잠금

레코드 기반의 잠금을 제공하여 뛰어난 동시성 처리를 제공한다.

### 4.4.1 InnoDB의 잠금 방식

비관적 잠금: 변경하고자 하는 레코드에 대해 잠금을 획득하고 변경 작업을 처리, 다른 트랜잭션에서도 변경할 수 있다는 가정을 하기 때문에 잠금을 획득하고 작업을 한다. 일반적으로 높은 동시성 처리에는 비관적 잠금이 유리하다고 알려져 있다. InnoDB는 비관적 잠금 방식을 채택한다.

낙관적 잠금: 같은 레코드를 변경할 가능성이 없다고 가정한다. 변경 작업을 수행하고 마지막에 충돌이 있었는지 확인후 ROLLBACK 처리한다.

### 4.4.2 InnoDB의 잠금 종류

레코드 락: 인덱스를 이용해서 레코드를 잠근다. 인덱스가 없더라도 클러스터 인덱스를 이용해서 잠금을 수행한다. 프라이머리 키 또는 유니크 인덱스에 의한 변경작업은 레코드 자체에 대해서만 잠금을 건다.

갭 락: 레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만을 잠그는 것을 의미한다. 개념일 뿐 자체적으로 사용되지 않고 넥스트 키 락의 일부로 사용된다.

넥스트 키 락: 레코드 락 + 갭 락을 합쳐놓은 형태이다. 바이너리 로그가 STATEMENT 포맷이라면 REPETABLE READ 격리 수준을 사용한다. 마스터에서 만들어낸 결과를 슬레이브에서 동일하게 보장하기 위해 사용된다.

자동 증가 락: AUTO_INCREMENT 컬럼 속성을 제공한다. 테이블 수준의 잠금인데 값을 가져오는 즉시 잠금을 해제한다.

- Innodb_autoinc_lock_mode = 1 로 하면 INSERT 되는 레코드의 건수를 정확히 예측할 수 있을 때 래치를 이용해서 처리한다. 필요한 양의 값을 가져와서 미리 할당한다는 말이다. 그래서 연속되지 않고 누락된 값이 발생할 수 있다.

- Innodb_autoinc_lock_mode = 2 로 하면 절대 자동 증가락을 사용하지 않고 래치만 사용한다. 동시성은 좋아질 수 있지만 하나의 INSERT의 경우에도 누락된 값이 발생할 수 있다. 그리고 마스터 슬레이브 구조에서 자동 증가 값이 달라질 가능성도 있다.

### 4.4.3 인덱스와 잠금

InnoDB의 잠금은 레코드를 잠그는 것이 아니라 인덱스를 잠근다. :arrow_right: **변경해야 할 레코드를 찾기 위해 검색한 인덱스의 레코드를 모두 잠가야 한다.** :arrow_right: **인덱스가 없으면 풀 스캔을 하게 되고 모든 레코드를 잠그게 된다.**

### 4.4.4 트랜잭션 격리 수준과 잠금

불필요한 레코드의 잠금 현상은 넥스트 키 락 때문에 발생한다. 즉, 넥스트 키 락을 줄일 수 있다는 것은 사용자의 쿼리 요청의 동시성이 좋아지는 것이다.

넥스트 키 락 제거 방법

- MySQL 5.1 이상 
  - 바이너리 로그 비활성화, 트랜잭션 격리 수준 READ-COMMITTED
  - 레코드 기반의 바이너리 로그, innodb_locks_unsafe_for_binlog=1, 트랜잭션 격리 수준 READ_COMMITTED

위와 같이 설정해도 외래 키, 유니크 키에 대한 갭 락은 사라지지 않는다.

그래도 불필요한 잠금은 해제하는데 업데이트시 불필요하게 잡고있던 레코드의 잠금은 즉시 해제한다.

### 4.4.5 레코드 수준의 잠금 확인 및 해제

레코드 수준의 잠금은 레코드 각각에 잠금이 걸리므로 잠겨진 상태로 남아 있어도 잘 발견되지 않는다. 잠금을 해제하려면 KILL 명령을 이용해서 프로세스를 강제 종료하면 된다.

#### MySQL 5.1 이상의 잠금 확인 및 해제

메타 정보를 통해 조회할 수 있다.

- INNODB_TRX: 어떤 잠금이 존재하는지 관리
- INNODB_LOCKS: 어떤 트랜잭션이 어떤 클라이언트에 의해 작업중인지, 어떤 잠금을 기다리는지 관리
- INNODB_LOCK_WAITS: 잠금에 의한 프로세스간의 의존 관계를 관리

```sql
SELECT
	r.trx_id waiting_trx_id,
	r.trx_mysql_thread_id waiting_thread,
	r.trx_query waiting_query,
	b.trx_id blocking_trx_id,
	b.trx_mysql_thread_id blocking_thread,
	b.trx_query blocking_query
FROM information_schema.innodb_lock_waits w
	INNER JOIN information_schema.innodb_trx b ON b.trx_id = w.blocking_trx_id
	INNER JOIN information_schema.innodb_trx r ON r.trx_id = w.requesting_trx_id;
```

wating_.. 컬럼: 잠금을 기다리는 트랜잭션, 프로세스

blocking_.. 컬럼: 잠금을 해제하지 않아서 병목을 일으키는 트랜잭션, 프로세스

## 4.5 MySQL의 격리 수준

| 격리수준 \| 발생 문제 | Dirty Read | Non-Repetable Read | Phantom Read |
| :-------------------: | :--------: | :----------------: | :----------: |
|   Read Uncommitted    |     O      |         O          |      O       |
|    Read Committed     |     X      |         O          |      O       |
|    Repetable Read     |     X      |         X          |      O       |
|     Serializable      |     X      |         X          |      X       |

내가 정리한 [블로그 포스팅](https://bottom-to-top.tistory.com/19?category=808042) 참고해주면 좋음 ^^

### REPETABLE READ

ROLLBACK을 위해 UNDO 공간에 백업해두고 실제 레코드 값을 변경하는데 UNDO를 이용해서 NON REPETABLE READ 문제를 해결한다. 이러한 방식을 MVCC 라고 부른다.

~~또한 A가 INSERT 도중 B가 SELECT ... FOR UPDATE 쿼리를 실행하면 팬텀리드가 발생한다.~~

무조건 REPETABLE READ가 발생하는 고립레벨인줄 알고 있었는데 InnoDB 스토리지 엔진의 경우 Phantom read 가 발생하지 않는다. InnoDB의 경우 첫번째 read를 한 순간 snapshot을 생성해서 해당 스냅샷에서만 조회를 한다.

> https://stackoverflow.com/questions/54276897/is-it-possible-to-do-a-phantom-read-to-a-row-someone-just-updated

