### 6.2.5 possible_keys

MySQL 옵티마이저는 여러가지 처리 방법 중 가장 비용이 낮은 방법을 선택한다. possible_keys에 있는 내용은 실행 계획 **후보**였던 인덱스의 목록을 의미한다. 해당 인덱스를 사용한 것이 아니라서 **무시해도 된다.**



### 6.2.6. key

key 칼럼에 표시된 인덱스는 MysQSL 옵티마이저가 **최종적으로 선택한 인덱스**를 의미한다. 쿼리를 튜닝할 땐 key 칼럼에 의도한 인덱스가 표시되는지 확인해야 한다.

index_merge 실행 계획인 경우 2개의 인덱스가 표시되고, ALL 실행계획인 경우 null로 표시된다.



### 6.2.7 key_len

인덱스의 각 레코드에서 몇 바이트까지 사용했는지를 의미한다. 

현업에선 다중 칼럼으로 만들어진 인덱스가 더 많은데 key_len 칼럼은 다중 칼럼으로 구성된 인덱스에서 몇개의 칼럼까지 사용했는지 알려준다.

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM dept_emp WHERE dept_no='d005';
```

예를 들어 key_len이 **12**라면, dept_no 칼럼의 타입이 CHAR로 **4바이트**이고, utf8문자는 **3바이트**의 메모리 공간을 할당하기 때문에 앞쪽 **12(4 x 3)**바이트만 사용됐다는 뜻이다.

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM dept_emp WHERE dept_no='d005' AND emp_no=10001; -- emp_no 비교 추가
```

emp_no 칼럼까지 사용한다면 `dept_no 칼럼의 길이 + emp_no 칼럼의 길이`로 16이 표시된다.

MySQL 5.1 버전을 기점으로 key_len을 표시하는 기준이 변경됐다.



### 6.2.8 ref

접근 방법(type)이 ref 방식인 경우 참조 조건으로 어떤 값이 제공됐는지를 의미한다.

상수값을 지정했다면 const로 표시되고, 다른 테이블의 칼럼값이면 테이블명과 칼럼명이 표시된다. func로 표시되는 경우엔 값이 별도로 가공돼서 참조됐다는 것을 의미한다.

다음의 경우 조인 조건에 사용된 `de.emp_no`가 ref 칼럼에 표시된다.

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM employees e, dept_emp de WHERE e.emp_no=de.emp_no; -- 조인 조건
```

다음의 경우 산술 표현식때문에 `func`가 ref 칼럼에 표시된다.

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM employees e, dept_emp de WHERE e.emp_no=(de.emp_no-1); -- 산술 표현식
```



### 6.2.9 rows

MySQL 옵티마이저가 선택한 실행 계획이 처리를 하기 위해 얼마나 많은 **레코드를 확인해야 하는지를** 의미한다.

쿼리가 반환하는 레코드 수와는 관계 없다.

풀테이블 스캔을 하는 경우 LIMIT 조건을 추가하면 rows 칼럼 값의 오차가 심하다.



### 6.2.10 Extra

성능과 관련된 중요한 내용이 Extra 칼럼에 자주 표시된다.

#### const row not found(MySQL 5.1 이상)

const 접근 방식으로 테이블을 읽었지만 `레코드가 존재하지 않는 경우`에 표시된다.

#### Distinct

Distinct를 사용했을 때 조인하지 않아도 되는 항목은 무시하고 필요한 레코드만 조인했다는 것을 표시한다.

#### Full scan on NULL key

`col1 IN (SELECT col2 FROM ...)`과 같은 쿼리에서 col1이 NULL인 경우 풀 테이블 스캔을 사용한다는 의미이다.

**col1이 NULL인 경우 풀 테이블 스캔을 해야만 결과를 알 수 있기 때문**이다. col1이 NULL인 경우 서브쿼리가 결과를 갖는다면 결과는 NULL이고, 서브쿼리가 결과를 갖지 않는다면 결과는 FALSE이다.

col1 칼럼이 NOT NULL인 경우 표시되지 않는다. col1 칼럼이 NOT NULL이 아니더라도 NULL값이 없다면 풀 테이블 스캔이 발생하지 않는다. 하지만 col1이 NULL이고 서브쿼리에 WHERE 조건이 지정됐다면 성능 문제가 발생할 수 있다.

#### Impossible HAVING(MySQL 5.1 이상)

쿼리에 사용된 HAVING 절의 조건을 만족하는 레코드가 없는 경우를 의미한다.

#### Impossible WHERE(MySQL 5.1 이상)

WHERE 조건이 항상 false가 될 수 밖에 없는 경우를 의미한다.

#### Impossible WHERE noticed after reading const tables(MySQL 5.1 이상)

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM employees WHERE emp_no=0; -- emp_no=0은 실행해야 확인 가능
```

emp_no가 0인지는 실제로 실행해야만 알 수 있지만 **MySQL은 실행 계획을 만드는 과정에서 쿼리의 일부를 실행**하기 때문에 알 수 있다. 쿼리를 실행해서 결과값을 원본 쿼리의 **상수로 대체**한 것을 의미한다.

#### No matching min/max row(MySQL 5.1 이상)

MIN()이나 MAX()같은 집합 함수가 있는 쿼리의 조건을 만족하는 레코드가 없는 경우를 의미한다.

#### no matching row in const table(MySQL 5.1 이상)

조인에 사용된 테이블에서 const 방식으로 접근할 때 일치하는 레코드가 없는 경우를 의미한다.