# Real-MySQL 7.8

## 7.8  스키마 조작 (DDL)

데이터베이스의 구조 및 정의를 생성하거나 변경하는 쿼리를 DDL(Data Definition Language)이라 한다. 스토어드 프로시저나 함수, 그리고 DB나 테이블 등을 생성하거나 변경하는 대부분의 명령이 해당한다.

인덱스 칼럼을 추가하고 삭제하는 작업은 테이블의 모든 레코드를 임시 테이블로 복사하면서 처리되므로 매우 주의해야 한다.

### 7.8.1 데이터베이스

MySQL의 데이터베이스는 테이블을 모아서 그룹으로 만들어 둔다는 개념으로 사용된다.

#### 데이터베이스 생성

```mysql
create database [if not exists] employees;
create database [if not exists] employees character SET utf8;
create database [if not exists] employees character SET utf8 collate utf8_general_ci;
```

첫 번째 명령은 기본 문자집합과 콜레이션으로 데이터베이스를 생성한다. 두 번째와 세 번째 명령은 별도의 문자집합과 콜레이션이 지정된 데이터베이스를 생성한다. 

`if not exists` 키워드를 사용하면 기존에 동일한 이름의 데이터베이스가 없는 경우 생성되고 있는 경우는 명령이 무시된다. (위 키워드를 사용하지 않은 상태에서 중복된 이름의 데이터베이스가 존재한다면 에러가 발생한다)

#### 데이터베이스 목록

```mysql
show databases;
show databases like '%emp%';
```

MySQL 서버가 가지고 있는 데이터베이스의 목록을 나열한다. 이 명령을 실행하기 위해서는 권한이 필요하다.

#### 데이터베이스 선택

```mysql
use employees;
```

기본 데이터베이스를 선택하는 명령이다. SQL 문장에서 별도로 데이터베이스를 명시하지 않으면 기본 데이터베이스를 기준으로 테이블이나 프로시저를 검색한다. 만약 기존 데이터베이스가 아닌 테이블 또는 프로시저를 사용하고 싶다면 데이터베이스 이름을 명시해야 한다.

```mysql
select * from employees.departments;
```

#### 데이터베이스 속성 변경

```mysql
alter database employees character set=euckr;
alter database employees character set=euckr collate=euckr_korean_ci;
```

문자집합이나 콜레이션을 변경한다.

#### 데이터베이스 삭제

```mysql
drop database [if exists] employees;
```

데이터베이스를 삭제한다. create와 마찬가지로 `if exists` 키워드를 사용하면 존재하면 삭제하고 그렇지 않으면 명령을 무시한다.

### 7.8.2 테이블

#### 테이블 생성

```mysql
create [temporary] table [if not exists] tb_test (
  member_id bigint [unsigned] [auto_increment],
  nickname char(20) [character set 'utf8'] [collate 'utf8_general_ci'] [not null],
  home_url varchar(200) [collate 'latin1_general_cs'],
  birth_year smallint [(4)] [unsigned] [zerofill],
  member_point int [not null] [default 0],
  registered_dttm datetime [not null],
  modified_ts timestamp [not null] [default current_timestamp],
  gender enum('female', 'male') [not null],
  hobby set('Reading', 'Game', 'Sports'),
  profile text [not null],
  session_data blob,
  primary key (member_id),
  unique index ux_nickname (nickname),
  index ix_registerddttm (registered_dttm)
) engine=innodb;
```

temporary 키워드는 해당 데이터베이스 커넥션에서만 사용 가능한 임시 테이블을 생성한다. 테이블 생성 스크립트 마지막에 테이블이 사용할 스토리지 엔진을 `engine` 키워드를 통해 결정할 수 있다.

각 컬럼은 `컬럼명 + 컬럼타입 + [타입별 옵션] + [null 여부] + [기본값]`의 순서대로 명시한다.

- 모든 컬럼은 공통적으로 컬럼의 초기값을 설정하는 `default` 절과, 컬럼이 null이 될 수 있는지 여부를 나타내는 `null` 또는 `not null` 제약을 명시할 수 있다.
- 문자열 타입은 최대 지정가능 문자 수를 명시해야 한다. `character set` 절은 컬럼의 문자집합을, `collate`로 비교나 정렬 규칙을 나타내는 콜레이션을 설정할 수 있다.
- 숫자 타입은 음수와 양수를 모두 저장할 지에 따라 `unsigned` 키워드를 명시할 수 있다. 기본은 `signed`이다.  `zerofill` 키워드는 숫자 값의 왼쪽에 0을 패딩할지를 결정하는 옵션이다.
- 날짜 타입에서 `timestamp` 타입은 값을 현재 시간으로 자동으로 업데이트할 지를 결정하는 옵션이 있다.
- `enum` 또는 `set` 타입은 타입 뒤 해당 칼럼이 가질 수 있는 값을 정의해야 한다.

### SHOW CREATE TABLE

`show create table` 명령을 치면 테이블의 메타 정보를 바탕으로 create table 명령을 재작성해서 보여준다.

`desc` 명령을 사용하면 테이블의 칼럼 정보를 보기좋게 표 형태로 표시해준다. 그러나 인덱스나 외래키, 테이블 속성을 보여주진 않으므로 테이블의 구조를 한 번에 확인하긴 어렵다.

#### 테이블 구조 변경

`alter table` 명령을 사용한다. `alter table` 명령은 테이블 자체의 속성을 변경할 수 있고 인덱스의 추가나 삭제, 컬럼을 추가나 삭제하는 용도로 사용된다.

테이블 자체에 대한 속성 변경은 테이블의 문자집합이나 스토리지 엔진, 파티션 구조 등의 변경이다.

```mysql
alter table employees character set 'euckr';
alter table employees character engine=myisam;
```

첫 번째 명령은 기존의 컬럼의 문자집합을 변경하진 않고 앞으로 추가될 컬럼에 대한 문자집합만 변경하는 명령이다. 

두 번째 명령은 테이블의 스토어드 엔진을 변경하는 명령이다. 이 명령은 내부적인 테이블의 저장소를 변경하는 것이라서 항상 테이블의 모든 레코드를 복사하는 작업이 필요하다. 만약 동일한 엔진을 입력했더라도 변경이 일어나니 주의해야 한다. 이 명령은 테이블을 리빌드하는 목적으로 주로 사용된다. (리빌드를 하면 데이터가 저장되지 않은 빈 공간을 제거해 디스크의 공간을 줄이는 역할을 한다)

innodb의 경우 컬럼을 추가하거나 삭제하는 작업 모두 테이블 리빌드가 일어난다.

#### RENAME TABLE

테이블의 이름을 변경하는 용도인데, 크게 2가지 용도로 사용된다.

#### 테이블의 이름 변경

A라는 이름의 테이블에 오늘의 정산 결과를, B라는 테이블에는 이전 정산 결과를 저장해둔다고 가정하자. 이때 다음날이 되면 A는 B로 넘어가게 되고 새로운 A가 생겨야 한다. 이런 상황에서 테이블의 이름 변경은 유용하게 사용될 수 있다.

```mysql
create table temp_emp_stat (hire_year int not null, emp_count int);
-- # employees 테이블을 select해서 temp_emp_stat 테이블에 저장
rename table emp_stat to backup_emp_stat, temp_emp_stat to emp_stat;
```

두 번째 명령은 테이블의 이름을 변경하는 것인데 하나의 트랜젝션에서 이름을 바꾸는 것이다. MySQL에서 `rename table` 명령을 실행할 때 네임 락이라는 잠금을 사용한다. 테이블 이름을 변경하는 것은 매우 빠른 시간 내에 완료되므로 크게 문제가 되지 않는다.

innodb의 경우 특정 상황에서 문제가 발생하기도 하므로 이름 변경이 잦은 경우 myisam 스토리지를 사용하는 것을 권장한다.

#### 테이블의 DB 변경

`rename table` 명령은 테이블을 A 데이터베이스에서 B 데이터베이스로 옮길 때도 유용하다.

```mysql
rename table db1.employees to db2.employees;
```

#### 테이블 상태 조회

`show table status` 명령을 사용하면 테이블의 상세 정보를 얻을 수 있다. 테이블이 어떤 스토리지 엔진을 사용하는지, 데이터 파일의 포맷을 뭘 사용하는지 등을 알 수 있다. row의 갯수도 확인 가능하다.

#### 테이블 구조 복사

`show create table` 명령을 이용해 테이블 생성 DDL을 조회한 후 이를 변형해서 새로운 테이블을 만들 수 있다. 또는 `create table ... as select ... limit 0` 명령으로 테이블을 생성할 수도 있다.

`show create table`을 활용하면 변형이 조금 필요하고, `create table ... as select ... limit 0`은 인덱스가 생성되지 않는다. 만약 데이터는 복사하지 않고 테이블 구조만 동일하게 복사한다면 `create table ... like`를 사용하면 구조가 같은 테이블을 손쉽게 생성할 수 있다.

```mysql
create table temp_employees like employees;
insert into temp_employees select * from employees;
```

#### 테이블 구조 및 데이터 복사

`create table ... as select ...` 명령을 이용하면 하나 이상의 다른 테이블을 만들 수 있다. 여기서 주의할 점은 select한 값을 대상 테이블에 저장할 때 컬럼의 순서가 아니라 컬럼의 이름으로 매칭해서 저장한다는 것이다. 만약 `create table` 절에 컬럼 명을 명시해서 생성하는 경우 select 명령에 컬럼의 이름을 그대로 이용해야 한다.

```mysql
create table temp_employees (
  birth_date date not null,
  hire_date date not null,
  last_name varchar(16) not null,
  first_name varchar(14) not null,
  emp_no int(11) not null,
  gender enum('M', 'F') not null,
  primary key (emp_no)
) engine=innodb
as
select emp_no, birth_date, first_name, last_name, gender, hire_date
from employees limit 10;
```

만약 일치하지 않는 컬럼이 존재한다면 해당 컬럼의 데이터는 기본값이 할당될 것이다.

#### 테이블 삭제

레코드 건수가 많은 테이블의 경우 테이블 삭제는 상당히 부하가 큰 작업에 속하기 때문에 서비스 도중에 삭제 작업은 수행하지 않는 것이 좋다.

MySQL에서 테이블을 삭제해야 하는 경우 lock_open이라는 잠금을 획득해야 한다. 만약 A, B, C 테이블이 있는데 A 테이블을 삭제하는 경우 B, C 테이블을 열거나 닫는 작업도 수행할 수 없다. 그래서 A 테이블의 `drop table` 명령이 완료될 때까지 MySQL 서버는 다른 커넥션의 쿼리를 전혀 처리하지 못한다. 그러나 이 문제는 MySQL 서버 5.5.6 이상 버전에서는 발생하지 않는다.

### 7.8.3 컬럼 변경

#### 컬럼 추가

MySQL에서 컬럼을 추가하는 작업은 테이블의 데이터를 새로운 테이블로 복사하는 형태로 처리한다. 그래서 레코드 건수가 많을 수록 컬럼 추가 작업이 느려진다.

```mysql
alter table employees add column emp_telno varchar(20);
alter table employees add column emp_telno varchar(20) after emp_no;
```

`after` 키워드를 사용하면 해당 컬럼 뒤에 추가할 수 있다.

#### 컬럼 삭제

컬럼 삭제도 테이블의 데이터를 다른 테이블로 복사하면서 컬럼을 제거하는 형태이다. 그래서 레코드의 건수에 따라 처리 시간이 달라진다. 컬럼 삭제는 단순히 컬럼의 이름만 명시하면 된다.

```mysql
alter table employees drop column emp_telno;
```

여기서 `column` 키워드는 입력하지 않아도 무방하다.

#### 컬럼명을 변경하는 경우

`alter table` 명령으로 컬럼 이름을 변경할 때는 `change column` 키워드 뒤에 지금의 컬럼 이름과 새로운 컬럼 이름을 순서대로 명시하면 된다.

```mysql
alter table employees change column first_name varchar(14) not null;
```

컬럼의 이름만 변경하는 작업은 레코드 건수와 상관없이 빠르게 처리된다. 그러나 innodb의 경우 테이블 복사가 이뤄지기 때문에 건수에 따라 상당히 느릴 수도 있다.

#### 컬럼명 이외의 타입이나 null 여부를 변경하는 경우

컬럼의 타입이나 null 여부 등을 변경할 때는 `change column` 키워드 대신 `modify column` 키워드를 사용해야 한다. 

```mysql
alter table employees modify column first_name varchar(200) not null;
```

enum이나 set과 같은 타입에 새로운 아이템이 추가될 때는 데이터를 복사하지 않고 테이블 메타 정보만 변경해서 빠르게 처리된다.

그러나 타입 변환이나 null 여부는 데이터를 복사하면서 구조를 변경하는 형태로 처리하기 때문에 레코드 건수에 따라 상당히 시간이 걸릴 수 있다.

#### 컬럼 변경을 위한 ALTER TABLE 진행 상황

`alter table`을 진행하는 동안 작업이 어느정도 진행되었는지 알 수 없다. 이는 Handler를 통해 확인해 볼 수 있다.

```mysql
show global status like 'Handler%';
```

위와 같이 Handler 키워드로 시작하는 값을 조회하고 그 중에서 `Handler_read_rnd_next`와 `Handler_write` 상태 값을 관찰해보면 된다.

- `Handler_read_rnd_next` : 풀 테이블 스캔 방식으로 모든 레코드를 읽을 때 읽은 레코드 건수
- `Handler_write` : 테이블에 insert 되는 레코드 건수

### 7.8.4 인덱스 변경

#### 인덱스 추가

myisam 테이블은 인덱스를 생성할때 새로운 임시 테이블에 복사하는 형식으로 생성하는데 innodb의 경우 MySQL 5.1부터 데이터 자체는 그대로 두고 인덱스만 생성하는 형태로 개선됐다. 예외적으로 PK의 경우 여전히 모든 레코드를 복사하면서 처리한다.

```mysql
alter table employees add primary key [using {btree | hash}] (emp_no);
alter table employees add unique index [using {btree | hash}] ux_emptelno (emp_telno);
alter table employees add index [using {btree | hash}] ix_emptelno (emp_telno);
alter table employees add fulltext index fx_emptelno (emp_telno);
alter table employees add spatial index fx_emptelno (emp_telno);
```

아래는 가능한 인덱스 목록이다.

- `primary key` : 테이블의 프라이머리 키를 생성하는 키워드, 어떤 스토리지 엔진이든 가능.
- `unique index` : 키 값의 중복을 허용하지 않는 인덱스를 생성하는 키워드, 스토리지 엔진에 관계없이 사용할 수 있음.
- `fulltext index` : 전문 검색 인덱스를 생성하는 키워드, MyISAM 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에만 가능.
- `spatial index` : 공간 검색 인덱스를 생성하는 키워드, MyISAM 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에만 가능.
- `index` : 특별한 키워드를 명시하지 않고 index 키워드만 사용하면 중복이 허용되는 일반 보조 인덱스를 생성.

`using` 키워드를 사용해 인덱스 알고리즘을 선택할 수 있다. 주로 B-Tree나 Hash가 사용된다. 명시하지 않으면 각 엔진에 따른 기본 알고리즘으로 생성된다.

마지막 부분에는 인덱스 이름과 인덱스를 구성하는 칼럼을 명시한다. `primary key`의 경우 별도로 이름을 지정할 필요가 없다.

#### 인덱스 조회

`show index from` 명령을 이용하면 테이블의 인덱스를 조회할 수 있다. 명령의 결과는 인덱스의 칼럼 단위로 한 라인씩 표시되며, 각 컬럼의 콜레이션이나 인덱스 알고리즘 등이 모두 표시된다. 그리고 가장 중요한 인덱스의 기수성(Cardinality)도 표시된다.

#### 인덱스 삭제

MyISAM 테이블은 인덱스 생성과 삭제 모두 기존의 방식(임시 테이블에 복사)과 같다. 그러나 InnoDB 테이블의 경우 MySQL 5.1부터 데이터는 그대로 두고 인덱스만 삭제하기 때문에 훨씬 빠르게 처리한다. 인덱스 삭제는 `alter table drop index` 명령을 실행함과 거의 동시에 완료된다. `primary key`의 경우 예전과 동일하게 동작한다. 이는 InnoDB의 프라이머리 키가 클러스터링 키이기 때문이다.

```mysql
alter table employees drop primary key;
alter table employees drop index ix_emptelno;
```

#### 컬럼 및 인덱스 변경을 모아서 실행

`alter table` 명령으로 컬럼이나 인덱스를 한꺼번에 생성, 삭제할 수 있다.

```mysql
# MySQL 5.0
alter table employees drop index ix_firstname;
alter table employees add index ix_new_firstname (first_name);
alter table employees add column emp_telno varchar(15);
```

MySQL 5.0의 경우 매 명령마다 임시 테이블로 레코드가 복사된다. 5.1 또는 5.5의 경우도 첫 번째와 두 번째 명령은 인덱스를 새로 만드는 작업이, 세 번째 명령은 임시 테이블 복사 작업이 필요하다.

```mysql
alter table employees
  drop index ix_firstname,
  add index ix_new_firstname (first_name),
  add column emp_telno varchar(15);
```

이는 3개의 테이블 변경 작업을 한꺼번에 수행한다. 속도도 훨씬 더 빠르다.

#### 인덱스 생성을 위한 ALTER TABLE 진행 상황

- InnoDB, MySQL 5.1과 5.5 이상의 InnoDB 테이블

  임시 테이블을 사용하지 않고 인덱스 삭제의 경우 즉시 완료된다. 인덱스 신규 생성의 경우 상태 값을 모니터링하면서 진행 상황을 파악할 수 있다. `Handler_read_rnd_next` 상태 값의 변화만으로 진행 상황을 확인할 수 있다.

- MySQL 5.0의 InnoDB 테이블과 모든 MyISAM 테이블

  모두 임시 테이블로 복사해서 작업하므로 기존의 진행상황 파악 방법을 사용하면 된다.

### 7.8.5 프로세스 조회

어떤 쿼리를 실행하고 있는지는 `show processlist` 명령으로 확인할 수 있다.

- id : MySQL 서버의 스레드 아이디
- user : 클라이언트가 MySQL 서버에 접속할 때 인증에 사용한 사용자 계정을 의미
- host :  클라이언트의 호스트 명 또는 IP 주소
- db : 클라이언트가 기본으로 사용하고 있는 데이터베이스의 이름
- command : 해당 스레드가 현재 어떤 작업을 처리하고 있는지
- time : command 칼럼에 표시되는 작업이 얼마나 실행하고 있는지 표시
- state : 소분류 작업 내용.
- info : 해당 스레드가 실행 중인 쿼리 문장을 보여줌

### 7.8.6 프로세스 강제 종료

앞서 `show processlist` 명령에서 얻어낸 id를 사용해서 특정 쿼리나 커넥션을 종료할 수 있다.

```mysql
kill query 4228;
kill 4228;
```

첫 번째 명령은 아이디가 4228인 스레드가 실행중인 쿼리만 강제 종료시키는 명령. 두 번째 명령은 4228인 스레드가 실행하고 있는 쿼리와 해당 스레드까지 강제 종료하는 명령이다.

커넥션을 강제 종료하면 커넥션에서 처리 중이던 트랜잭션이 정상적으로 종료되지 않을 수 있다. 가능하면 쿼리만 먼저 종료하고 그래도 문제가 발생할 경우 모두 강제 종료 시키는 순서대로 대처한다.

### 7.8.7 시스템 변수 조회 및 변경

시스템 변수는 `show variables`라는 명령을 통해 조회할 수 있다.

```mysql
show global variables;
show global variables like '%connections%';
```

위와 같이 like 절을 추가해 필요한 시스템 변수만 필터링할 수도 있다.

global 키워드를 사용하면 전체 범위를, session 키워드를 사용하면 세션 범위를, 아무런 키워드를 사용하지 않으면 현재 커넥션을 범위로 표시해준다.

시스템 변수 중 동적으로 변경할 수 있는 변수는 `set` 명령을 통해 변경할 수 있다.

```mysql
set global max_connections=500;
set wait_timeout=100;
```

### 7.8.8 경고나 에러 조회

에러가 발생하면 바로 쿼리가 종료되고 에러메시지가 출력되지만 경고나 정보성 메시지는 출력되지 않는다. 이는 `show warnings` 명령을 통해 확인 가능하다.

만약 에러가 발생했는데 메시지를 보지 못하는 경우 `show errors` 를 통해 확인 가능하다.

### 7.8.9 권한 조회

`show privileges` 명령으로 조회 가능하다. 만약 특정 사용자가 가진 권한을 조회하고 싶다면 `show grants` 명령을 사용하면 된다.

```mysql
show grants for 'root'@'localhost';
```





