### 6.2.5 possible_keys

MySQL 옵티마이저는 여러가지 처리 방법 중 가장 비용이 낮은 방법을 선택한다. possible_keys에 있는 내용은 실행 계획 **후보**였던 인덱스의 목록을 의미한다. 해당 인덱스를 사용한 것이 아니라서 **무시해도 된다.**



### 6.2.6. key

key 칼럼에 표시된 인덱스는 MysQSL 옵티마이저가 **최종적으로 선택한 인덱스**를 의미한다. 쿼리를 튜닝할 땐 key 칼럼에 의도한 인덱스가 표시되는지 확인해야 한다.

index_merge 실행 계획인 경우 2개의 인덱스가 표시되고, ALL 실행계획인 경우 null로 표시된다.



### 6.2.7 key_len

인덱스의 각 레코드에서 몇 바이트까지 사용했는지를 의미한다. 

현업에선 다중 칼럼으로 만들어진 인덱스가 더 많은데 key_len 칼럼은 다중 칼럼으로 구성된 인덱스에서 몇개의 칼럼까지 사용했는지 알려준다.

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM dept_emp WHERE dept_no='d005';
```

예를 들어 key_len이 **12**라면, dept_no 칼럼의 타입이 CHAR로 **4바이트**이고, utf8문자는 **3바이트**의 메모리 공간을 할당하기 때문에 앞쪽 **12(4 x 3)**바이트만 사용됐다는 뜻이다.

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM dept_emp WHERE dept_no='d005' AND emp_no=10001; -- emp_no 비교 추가
```

emp_no 칼럼까지 사용한다면 `dept_no 칼럼의 길이 + emp_no 칼럼의 길이`로 16이 표시된다.

MySQL 5.1 버전을 기점으로 key_len을 표시하는 기준이 변경됐다.



### 6.2.8 ref

접근 방법(type)이 ref 방식인 경우 참조 조건으로 어떤 값이 제공됐는지를 의미한다.

상수값을 지정했다면 const로 표시되고, 다른 테이블의 칼럼값이면 테이블명과 칼럼명이 표시된다. func로 표시되는 경우엔 값이 별도로 가공돼서 참조됐다는 것을 의미한다.

다음의 경우 조인 조건에 사용된 `de.emp_no`가 ref 칼럼에 표시된다.

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM employees e, dept_emp de WHERE e.emp_no=de.emp_no; -- 조인 조건
```

다음의 경우 산술 표현식때문에 `func`가 ref 칼럼에 표시된다.

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM employees e, dept_emp de WHERE e.emp_no=(de.emp_no-1); -- 산술 표현식
```



### 6.2.9 rows

MySQL 옵티마이저가 선택한 실행 계획이 처리를 하기 위해 얼마나 많은 **레코드를 확인해야 하는지를** 의미한다.

쿼리가 반환하는 레코드 수와는 관계 없다.

풀테이블 스캔을 하는 경우 LIMIT 조건을 추가하면 rows 칼럼 값의 오차가 심하다.



### 6.2.10 Extra

성능과 관련된 중요한 내용이 Extra 칼럼에 자주 표시된다.

#### const row not found (MySQL 5.1 이상)

const 접근 방식으로 테이블을 읽었지만 `레코드가 존재하지 않는 경우`에 표시된다.

#### Distinct

Distinct를 사용했을 때 조인하지 않아도 되는 항목은 무시하고 필요한 레코드만 조인했다는 것을 표시한다.

#### Full scan on NULL key

`col1 IN (SELECT col2 FROM ...)`과 같은 쿼리에서 col1이 NULL인 경우 풀 테이블 스캔을 사용한다는 의미이다.

**col1이 NULL인 경우 풀 테이블 스캔을 해야만 결과를 알 수 있기 때문**이다. col1이 NULL인 경우 서브쿼리가 결과를 갖는다면 결과는 NULL이고, 서브쿼리가 결과를 갖지 않는다면 결과는 FALSE이다.

col1 칼럼이 NOT NULL인 경우 표시되지 않는다. col1 칼럼이 NOT NULL이 아니더라도 NULL값이 없다면 풀 테이블 스캔이 발생하지 않는다. 하지만 col1이 NULL이고 서브쿼리에 WHERE 조건이 지정됐다면 성능 문제가 발생할 수 있다.

#### Impossible HAVING (MySQL 5.1 이상)

쿼리에 사용된 HAVING 절의 조건을 만족하는 레코드가 없는 경우를 의미한다.

#### Impossible WHERE (MySQL 5.1 이상)

WHERE 조건이 항상 false가 될 수 밖에 없는 경우를 의미한다.

#### Impossible WHERE noticed after reading const tables (MySQL 5.1 이상)

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM employees WHERE emp_no=0; -- emp_no=0은 실행해야 확인 가능
```

emp_no가 0인지는 실제로 실행해야만 알 수 있지만 **MySQL은 실행 계획을 만드는 과정에서 쿼리의 일부를 실행**하기 때문에 알 수 있다. 쿼리를 실행해서 결과값을 원본 쿼리의 **상수로 대체**한 것을 의미한다.

#### No matching min/max row (MySQL 5.1 이상)

MIN()이나 MAX()같은 집합 함수가 있는 쿼리의 조건을 만족하는 레코드가 없는 경우를 의미한다.

#### no matching row in const table (MySQL 5.1 이상)

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM dept_emp de,
	(SELECT emp_no FROM employees WHERE emp_no=0) tb1 -- const 접근방식
WHERE tb1.emp_no=de.emp_no AND de.dept_no='d005'; -- 조인
```

조인에 사용된 테이블(tb1)이 const 접근 방식일때 일치하는 레코드가 없는 경우를 의미한다.

#### No tables used (MySQL 5.0의 No tables)

```mysql
EXPLAIN SELECT 1;
EXPLAIN SELECT 1 FROM DUAL;
```

FROM절이 없는 쿼리문이나 FROM DUAL 형태의 쿼리 실행 계획을 의미한다.

#### Not exists

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM dept_emp de
	LEFT JOIN departments d ON de.dept_no=d.dept_no -- LEFT OUTER JOIN 사용
WHERE d.dept_no IS NULL;
```

안티조인을 수행하는 쿼리를 의미한다. `NOT EXISTS` 를 사용했다는 의미가 아니다.

A 테이블엔 존재하지만 B 테이블엔 없는 값을 조회하는 경우 `NOT IN 서브쿼리`, `NOT EXISTS`을 사용한다. 이런 형태의 조인을 **안티조인**이라고 한다. 안티조인은 `INNER JOIN`을 했을 때 나오지 않는 결과만 가져오는 방법이다.

일반적으로 안티조인으로 처리해야하지만 레코드 수가 많을 땐 `LEFT OUTER JOIN`을 사용해서 구현하면 성능이 더 좋다.

#### Range checked for each record (index map: N)

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM employees e1, employees e2 WHERE e2.emp_no >= e1.emp_no
```

매번 레코드마다 인덱스 레인지 스캔을 체크한다는 의미이다.

조인 조건이 둘 다 변수인 경우 e1 테이블을 읽고 e2 테이블을 읽을 때 인덱스 레인지 스캔과 풀 테이블 스캔 중 어떤 것이 효율적일지 판단할 수 없기 때문이다.

`(index map: 0x1)`에서 뒤에 숫자는 **후보 인덱스의 순서**를 나타낸다. 이 쿼리는 e2테이블의 첫번째 인덱스를 사용할지 풀 테이블 스캔을 할 것인지 매번 판단한다는 것을 의미한다.

`(index map: 0x19)`인 경우엔 이진수로 변환하면 11001이다. 각 자리수에 맞춰서 CREATE 명령에 나열된 첫번째, 네번째, 다섯번째에 나열된 인덱스를 사용한다는 것을 의미한다

```mysql
CREATE TABLE tb_member(
    -- 칼럼 생략
    PRIMARY KEY (mem_id), -- 11001에서 첫번째 자리(1)와 매핑
    INDEX inx_nick_name (mem_nickname, mem_name), -- 두번째 자리(0)와 매핑
    INDEX inx_nick_name (mem_nickname, mem_region), -- 세번째 자리(0)와 매핑
    INDEX inx_nick_name (mem_nickname, mem_gender), -- 네번째 자리(1)와 매핑
    INDEX inx_nick_name (mem_nickname, mem_phone), -- 다섯번째 자리(1)와 매핑
)
```

Range checked for each record가 표시되면 type 칼럼엔 ALL로 표시된다. 하지만 항상 풀 테이블 스캔을 하는 것은 아니다.

#### Scanned N databases (MySQL 5.1 이상)

```mysql
EXPLAIN
SELECT table_name FROM information_schema.tables
WHERE table_schema = 'employees' AND table_name = 'employees';
```

MySQL 5.0부터는 INFORMATION_SCHEMA라는 DB가 제공되는데 DB의 메타정보를 담고있다. 이 DB는 SQL을 이용해 조회할때마다 메타정보를 MySQL 서버의 메모리에서 가져와 보여준다. 이런 이유로 한번에 많은 테이블을 조회하면 성능이 느려지는 것이다.

MySQL 5.1부터는 INFORMATION_SCHEMA를 빠르게 조회할 수 있게 개선됐다. Scanned N databases는 개선된 조회를 사용한 경우 몇개(N)의 DB 정보를 읽었는지 보여주는 것이다. N은 다음과 같은 값이 올 수 있다.

- 0 : 특정 테이블의 정보만 조회
- 1 : 특정 데이터베이스의 모든 스키마 정보 조회
- ALL : MySQL 서버의 모든 스키마 정보 조회

애플리케이션에선 거의 사용하지 않는다.

#### Select tables optimized away

```mysql
EXPLAIN
SELECT MAX(emp_no), MIN(emp_no) FROM employees;
```

MIN 또는 MAX만 SELECT절에 사용되거나, GROUP BY로 MIN, MAX를 조회하는 쿼리가 적절한 인덱스를 사용할 수 없을 때 인덱스를 1건만 읽는 형태로 최적화되는 경우를 의미한다.

#### Skip_open_table, Open_frm_only, Open_trigger_only, Open_full_table (MySQL 5.1 이상)

Scanned N databases처럼 INFORMATION_SCHEMA DB의 메타정보를 조회하는 쿼리에서만 표시된다.

메타정보 파일(`*.FRM`)과 트리거 파일(`*.TRG`) 또는 데이터 파일 중에서 어떤 파일을 읽었는지를 의미한다.

- Skip_open_table: 메타정보 파일을 읽을 필요가 없음
- Open_frm_only: 메타정보 파일만 읽음
- Open_trigger_only: 트리거 파일만 읽음

- Open_full_table: 최적화하지 못해 메타정보 파일, 데이터 파일, 인덱스 파일까지 모두 읽음

데이터 파일이나 인덱스 파일은 MyISAM에만 해당되며 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블엔 적용되지 않는다.

#### unique row not found (MySQL 5.1 이상)

```mysql
EXPLAIN
SELECT t1.fdpk FROM tb_test1 t1
	LEFT JOIN tb_test2 t2 ON t2.fdpk=t1.fdpk
WHERE t1.fdpk=2;
```

두개의 테이블이 유니크 칼럼으로 아우터 조인을 하는 쿼리에서 아우터 테이블에 일치하는 레코드가 존재하지 않을 경우를 의미한다. 위 쿼리에서 t2엔 fdpk=2인 레코드가 없으므로 unique row not found가 표시된다.

#### Using filesort

```mysql
EXPLAIN
SELECT * FROM employees ORDER BY last_name DESC;
```

ORDER BY를 처리하기 위한 적절한 인덱스를 사용하지 못할 경우를 의미한다. 이 경우 MySQL 서버가 조회된 레코드를 다시 정렬해야 해서 메모리 버퍼에 복사해 퀵소트를 실행한다.

성능이 느리기 때문에 가능하면 쿼리를 튜닝하거나 인덱스를 생성하는 것이 좋다.

#### Using index(커버링 인덱스)

```mysql
SELECT first_name FROM employees WHERE first_name BETWEEN 'Babette' AND 'Gad';
```

데이터 파일을 전혀 읽지 않고 인덱스만 읽어서 쿼리를 모두 처리할 수 있을 경우를 의미한다.

인덱스를 이용할 때 가장 큰 부하는 인덱스를 검색해 일치하는 레코드의 나머지 칼럼 값을 가져오기 위해 데이터 파일을 찾아서 가져오는 작업이다. 최악의 경우 인덱스의 결과 레코드마다 디스크를 한번씩 읽어야 할 수도 있다.

인덱스 레인지 스캔을 사용하지만 성능이 만족스럽지 않다면 인덱스에 있는 칼럼만 사용하도록 변경해 크게 성능을 향상시킬 수 있다.

InnoDB는 모든 테이블이 클러스터링 인덱스로 구성되어 있어서 모든 보조 인덱스는 레코드의 주소값으로 PK값을 가진다. first_name 칼럼으로 인덱스를 만들어도 emp_no 칼럼이 같이 저장되는 것이다. 데이터를 찾아가기 위한 주소 역할과 추가 칼럼의 역할을 동시에 한다.

무조건 커버링 인덱스로 처리하려고 하면 인덱스 칼럼이 많아져서 메모리 낭비와 레코드 저장, 변경 작업이 느려질 수 있다.